############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
############################# bien#########################
Resté dans l'angle, derrière la porte, si
bien qu'on l'apercevait à peine, le nouveau était un gars de la
campagne, d'une quinzaine d'années environ, et plus haut de taille qu'aucun de
nous tous.
Il y eut un rire éclatant des écoliers qui
décontenança le pauvre garçon, si bien qu'il ne savait s'il fallait garder sa
casquette à la main, la laisser par terre 
 ou la mettre sur sa tête.
Les têtes se courbèrent sur les cartons, et le nouveau 
          resta pendant deux heures dans une tenue exemplaire, quoiqu'il y eût 
          bien, de temps à autre, quelque boulette de papier lancée d'un bec de 
          plume qui vînt s'éclabousser sur sa figure.
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa mère le nourrissait de confitures ; son père le laissait 
          courir sans souliers, et, pour faire le philosophe, disait même qu'il 
          pouvait bien aller tout nu, comme les enfants des bêtes.
C'était aux moments perdus qu'elles se donnaient, dans 
          la sacristie, debout, à la hâte, entre un baptême et un enterrement ; 
          ou bien le curé envoyait chercher son élève après l'Angelus, 
          quand il n'avait pas à sortir.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait 
        à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien 
        au réfectoire.
Le soir de chaque jeudi, il 
        écrivait une longue lettre à sa mère, avec de l'encre rouge et trois pains 
        à cacheter ; puis il repassait ses cahiers d'histoire, ou bien lisait 
        un vieux volume d'Anacharsis qui traînait dans l'étude.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de 
        se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et 
          ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les 
          colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages !
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
Venez nous voir ; ma fille pense à vous de 
          temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt ; nous vous ferons tirer un lapin dans 
          la garenne, pour vous dissiper un peu.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit 
          bientôt la solitude plus supportable.
Il pouvait changer maintenant 
          les heures de ses repas, rentrer ou sortir sans donner de raisons, et, 
          lorsqu'il était bien fatigué, s'étendre de ses quatre membres, tout 
          en large, dans son lit.
Elle eût bien 
          voulu, ne fût-ce au moins que pendant l'hiver, habiter la ville, quoique 
          la longueur des beaux jours rendît peut-être la campagne plus ennuyeuse 
          encore durant l'été ; – et, selon ce qu'elle disait, sa voix était 
          claire, aiguë, ou se couvrant de langueur tout à coup, traînait des 
          modulations qui finissaient presque en murmures, quand elle se parlait 
          à elle-même, – tantôt joyeuse, ouvrant des yeux naïfs, puis les paupières 
          à demi closes, le regard noyé d'ennui, la pensée vagabondant.
le père 
          Rouault était bien riche, et elle !...
Il ne retirait 
          pas volontiers ses mains de dedans ses poches, et n'épargnait point 
          la dépense pour tout ce qui regardait sa vie, voulant être bien nourri, 
          bien chauffé, bien couché.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Or, comme le père Rouault allait 
          être forcé de vendre vingt-deux acres de son bien, qu'il devait 
          beaucoup au maçon, beaucoup au bourrelier, que l'arbre du pressoir était 
          à remettre :
                – S'il me la demande, se dit-il, 
          je la lui donne.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
De temps à autre, on entendait des 
          coups de fouet derrière la haie ; bientôt la barrière s'ouvrait : 
          c'était une carriole qui entrait.
Les gamins, vêtus pareillement 
          à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup 
          même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), 
          et l'on voyait à côté d'eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de 
          sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande 
          fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur soeur aînée 
          sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, 
          et ayant bien peur de salir ses gants.
Quelques-uns encore (mais ceux-là, 
          bien sûr, devaient dîner au bas bout de la table) portaient des blouses 
          de cérémonie, c'est-à-dire dont le col était rabattu sur les épaules, 
          le dos froncé à petits plis et la taille attachée très bas par une ceinture 
          cousue.
Le cortège, d'abord uni comme une seule 
          écharpe de couleur, qui ondulait dans la campagne, le long de l'étroit 
          sentier serpentant entre les blés verts, s'allongea bientôt et se 
          coupa 
en groupes différents, qui 
          s'attardaient à causer.
Quand il s'apercevait qu'on était loin derrière lui, 
          il s'arrêtait à reprendre haleine, cirait longuement de colophane son 
          archet, afin que les cordes grinçassent mieux, et puis il se remettait 
          à marcher, abaissant et levant tour à tour le manche de son violon, 
          pour se bien marquer la mesure à lui-même.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Il se sentit triste comme une maison démeublée ; et, les souvenirs 
        tendres se mêlant aux pensées noires dans sa cervelle obscurcie par les 
        vapeurs de la bombance, il eut bien envie un moment d'aller faire un tour 
        du côté de l'église.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Elle jouait fort 
          peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est 
          elle qui répondait toujours à M. le vicaire dans les questions difficiles.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
C'était, 
          derrière la balustrade d'un balcon, un jeune homme en court manteau 
          qui serrait dans ses bras une jeune fille en robe blanche, portant une 
          aumônière à sa ceinture ; ou bien les portraits anonymes des ladies 
          anglaises à boucles blondes, qui, sous leur chapeau de paille rond, 
          vous regardent avec leurs grands yeux clairs.
Et vous y étiez aussi, sultans à longues 
          pipes, pâmés sous des tonnelles, aux bras des bayadères, djiaours, sabres 
          turcs, bonnets grecs, et vous surtout, paysages blafards des contrées 
          dithyrambiques, qui souvent nous montrez à la fois des palmiers, des 
          sapins, des tigres à droite, un lion à gauche, des minarets tartares 
          à l'horizon, au premier plan des ruines romaines, puis des chameaux 
          accroupis ; – le tout encadré d'une forêt vierge bien nettoyée, 
          et avec un grand rayon de soleil perpendiculaire tremblotant dans l'eau, 
          où se détachent en écorchures blanches, sur un fond d'acier gris, de 
          loin en loin, des cygnes qui nagent.
Les bonnes religieuses, qui avaient 
          si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements 
          que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Elles lui avaient, 
          en effet, tant prodigué les offices, les retraites, les neuvaines et 
          les sermons, si bien prêché le respect que l'on doit aux saints et aux 
          martyrs, et donné tant de bons conseils pour la modestie du corps et 
          le salut de son âme, qu'elle fit comme les chevaux que l'on tire par 
          la bride : elle s'arrêta court et le mors lui sortit des dents.
Il la croyait heureuse ; et elle lui en voulait de ce calme si 
          bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui 
          donnait.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des 
          lettres bien tournées qui ne sentaient pas la facture.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Brunissant 
          les toiles horizontales, elle se brisait contre elles en arêtes fines, 
          selon les craquelures du vernis ; et de tous ces grands carrés 
          noirs bordés d'or sortaient, çà et là, quelque portion plus claire de 
          la peinture, un front pâle, deux yeux qui vous regardaient, des perruques 
          se déroulant sur l'épaule poudrée des habits rouges, ou bien la boucle 
          d'une jarretière au haut d'un mollet rebondi.
Les chevelures, bien collées sur les fronts et tordues à la nuque, avaient, 
          en couronnes, en grappes ou en rameaux, des myosotis, du jasmin, des 
          fleurs de grenadier, des épis ou des bleuets.
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
– Que vous seriez bon, monsieur, 
          dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière 
          ce canapé !
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant 
          bien des soirs, dans les désoeuvrements de son veuvage.
Elle se promena dans son jardinet, passant et revenant par les mêmes 
          allées, s'arrêtant devant les plates-bandes, devant l'espalier, devant 
          le curé de plâtre, considérant avec ébahissement toutes ces choses d'autrefois 
          qu'elle connaissait si bien.
On avait brodé cela sur quelque métier de palissandre, 
          meuble mignon que l'on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien 
          des heures et où s'étaient penchées les boucles molles de la travailleuse 
          pensive.
Les soupirs 
          au clair de lune, les longues étreintes, 
les 
          larmes qui coulent sur les mains qu'on abandonne, toutes les fièvres 
          de la chair et les langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas 
          du balcon des grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d'un boudoir 
          à stores de soie avec un tapis bien épais, des jardinières remplies, 
          un lit monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
          et des aiguillettes de la livrée.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Il se portait bien, il avait bonne 
          mine ; sa réputation était établie tout à fait.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Elle faisait 
          bien des confidences à sa levrette !
Dès le commencement de juillet, elle 
        compta sur ses doigts combien de semaines lui restaient pour arriver au 
        mois d'octobre, pensant que le marquis d'Andervilliers, peut-être, donnerait 
        encore un bal à la Vaubyessard.
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait 
        au fond sa porte bien fermée.
Elle serait bien descendue causer avec 
        la bonne, mais une pudeur la retenait.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Lorsqu'elle avait 
          bien rudoyé sa servante, elle lui faisait des cadeaux ou l'envoyait 
          se promener chez les voisines, de même qu'elle jetait parfois aux pauvres 
          toutes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu'elle ne fût guère tendre 
          cependant, ni facilement accessible à l'émotion d'autrui,  comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent toujours 
          à l'âme quelque chose de la callosité des mains paternelles.
Il fuma dans la chambre, cracha sur 
          les chenets, causa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; 
          si bien qu'elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment 
          de satisfaction qui la surprit elle-même.
Elle valait 
          bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses !
Alors il écrivit 
          au pharmacien de l'endroit pour savoir quel était le chiffre de la population, 
          la distance où se trouvait le confrère le plus voisin, combien par année 
          gagnait son prédécesseur, etc.
############################# Bien#########################
############################# Mais#########################
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette
manoeuvre ou qu'il n'eût osé s'y soumettre, la prière était finie que 
 le nouveau
tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Mais il s'essuyait avec 
          la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Mais, comme il ne s'entendait guère 
          plus en culture qu'en indiennes, qu'il montait ses chevaux au lieu de 
          les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le 
          vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et 
          graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne 
          tarda point à s'apercevoir qu
'il 
          valait mieux planter là toute spéculation.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à 
          ses efforts.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Mais 
les 
          leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir 
          à grand-chose.
Mais à la fin de sa troisième, 
        ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, 
        persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Mais quand elle 
          sut qu'il avait une fille, elle alla aux informations ; et elle 
          apprit que mademoiselle Rouault, élevée au couvent, chez les Ursulines, 
          avait reçu, comme on dit, une belle éducation, 
qu'elle 
          savait, en conséquence, la danse, la géographie, le dessin, faire de 
          la tapisserie et toucher du piano.
Mais 
          le coup était porté.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Mais le jardinier qu'ils avaient 
          n'y entendait rien ; on était si mal servi !
Mais jamais il ne put la voir en 
          sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle 
          qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
– Mais contez-moi votre histoire !
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je 
          pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur : vous 
          pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Mais, au café, tout se ranima ; alors on entama des chansons, on 
        fit des tours de force, on portait des poids, on passait sous son pouce, 
        on essayait à soulever les charrettes sur ses épaules, on disait des gaudrioles, 
        on embrassait les dames.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Mais l'anxiété d'un état nouveau, 
          ou peut-être l'irritation causée par la présence de cet homme, avait 
          suffi à lui faire croire qu'elle possédait enfin cette passion merveilleuse 
          qui jusqu'alors s'était tenue comme un grand oiseau au plumage rose 
          planant dans la splendeur des ciels poétiques ; – et elle ne pouvait 
          s'imaginer à présent que ce calme où elle vivait fût le bonheur qu'elle 
          avait rêvé.
Mais comment dire un insaisissable 
          malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme 
          le vent ?
Mais, à mesure que 
          se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur 
          se faisait qui la déliait de lui.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est 
          au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre 
          à tous les coins de son coeur.
Mais, vers la fin de septembre, 
          quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie : elle fut invitée 
          à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
– Mais tu as perdu la tête !
Mais bientôt 
          l'émotion disparut ; et, se balançant au rythme de l'orchestre, 
          elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Mais, aux fulgurations 
          de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait 
          tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Mais elle grelottait de froid.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s'élargit autour de 
          lui, et cette auréole qu'il avait, s'écartant de sa figure, s'étala 
          plus au loin, pour illuminer d'autres rêves.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Mais elle 
          était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans 
          le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
Mais, chaque 
          matin, à son réveil, elle l'espérait pour la journée, et elle écoutait 
          tous les bruits, se levait en sursaut, s'étonnait qu'il ne vînt pas ; 
          puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au lendemain.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres 
        ni visites.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu 
        l'avait voulu !
Mais c'était surtout aux heures 
          des repas qu'elle n'en pouvait plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, 
          avec le poêle qui fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient, 
          les pavés humides ; toute l'amertume de l'existence, lui semblait 
          servie sur son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond 
          de son âme comme d'autres bouffées d'affadissement.
############################# Donc#########################
Donc il fut décidé que le valet d'écurie 
          prendrait les devants.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les 
          consolations qu'on lui donnait.
############################# Emma#########################
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Mademoiselle Emma l'aperçut ; elle 
          se pencha sur les sacs de blé.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
Il 
          arriva un jour vers trois heures ; tout le monde était aux champs ; 
          il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma ; les 
          auvents étaient fermés.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait ; 
          elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites 
          gouttes de sueur.
Emma, de temps à autre, 
          
se rafraîchissait les joues en 
          y appliquant la paume de ses mains, qu'elle refroidissait après cela 
          sur la pomme de fer des grands chenets.
Mais la 
          figure d'Emma revenait toujours se placer devant ses yeux, et quelque 
          chose de monotone comme le ronflement d'une toupie bourdonnait à ses 
          oreilles : « Si tu te mariais, pourtant !
Emma rougit quand il 
          entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Emma eût, au contraire, désiré se 
          marier à minuit, aux flambeaux ; mais le père Rouault ne comprit 
          rien à cette idée.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Emma monta dans les chambres.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Emma, dans sa chambre, était 
          à faire sa toilette ; il arrivait à pas muets, il la baisait dans 
          le dos, elle poussait un cri.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on 
          entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion 
          et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Pendant six 
          mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière 
          des vieux cabinets de lecture.
Maniant délicatement leurs 
          belles reliures de satin, Emma fixait ses regards éblouis sur le nom 
          des auteurs inconnus qui avaient signé, le plus souvent, comtes ou vicomtes, 
          au bas de leurs pièces.
Et 
          l'abat-jour du quinquet, accroché dans la muraille au-dessus de la tête 
          d'Emma, éclairait tous ces tableaux du monde, qui passaient devant elle 
          les uns après les autres, dans le silence du dortoir et au bruit lointain 
          de quelque fiacre attardé qui roulait encore sur les boulevards.
Emma 
          fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à 
          ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les coeurs 
          médiocres.
Emma, rentrée chez elle, se plut 
          d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en 
          dégoût et regretta son couvent.
Emma, d'autre part, savait conduire 
          sa maison.
Alors il demandait 
          à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Elle lui rappelait, 
          en manière de souvenirs, ses peines et ses sacrifices, et, les comparant 
          aux négligences d'Emma, concluait qu'il n'était point raisonnable de 
          l'adorer d'une façon si exclusive.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Puis ses idées peu à peu se fixaient, et, assise sur le gazon, 
          qu'elle fouillait à petits coups avec le bout de son ombrelle, Emma 
          se répétait :
                – Pourquoi, mon Dieu !
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Comme elle 
          la traversait pour aller au salon, Emma vit autour du jeu des hommes 
          à figure grave, le menton posé sur de hautes cravates, décorés tous, 
          et qui souriaient silencieusement, en poussant leur queue.
Le Marquis ouvrit la porte du salon ; 
          une des dames se leva (la Marquise elle-même), vint à la rencontre d'Emma 
          et la fit asseoir près d'elle, sur une causeuse, où elle se mit à lui 
          parler amicalement, comme si elle la connaissait depuis longtemps.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée 
          par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du 
          fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Un domestique, 
          derrière sa chaise, lui nommait tout haut, dans l'oreille, les plats 
          qu'il désignait du doigt en bégayant ; et sans cesse les yeux d'Emma 
          revenaient d'eux-mêmes sur ce vieil homme à lèvres pendantes, comme 
          sur quelque chose d'extraordinaire et d'auguste.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant 
          ce froid dans sa bouche.
Emma 
          fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
reprit Emma.
Il marchait de long 
          en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Le coeur d'Emma lui battit un peu 
          lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se 
          mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Emma écoutait 
          de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait 
          pas.
Le monsieur s'inclina, et, pendant qu'il faisait le 
          mouvement d'étendre son bras, Emma vit la main de la jeune dame qui 
          jetait dans son chapeau quelque chose de blanc, plié en triangle.
Emma ne savait pas valser.
En passant auprès des portes, la robe d'Emma, par le bas, 
          s'ériflait au pantalon ; 
leurs 
          jambes entraient l'une dans l'autre ; il baissait ses regards vers 
          elle, elle levait les siens vers lui ; une torpeur la prenait, 
          elle s'arrêta.
Emma 
          mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Emma, silencieuse, regardait tourner 
          les roues.
Emma crut reconnaître le Vicomte : elle se détourna, et n'aperçut 
          à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon 
          la cadence inégale du trot ou du galop.
dit Emma.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Emma, saisissant le porte-cigares, 
          le jeta vivement au fond de l'armoire.
Ce fut donc une occupation pour 
          Emma que le souvenir de ce bal.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait 
          donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui 
          cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité 
          complète.
Pour 
          remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en versant des ruisseaux 
          de larmes), Emma prit à son service une jeune fille de quatorze ans, 
          orpheline et de physionomie douce.
Emma le regardait en haussant 
          les épaules.
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Emma, quelquefois, lui rentrait 
          dans son gilet la bordure rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, 
          ou jetait à l'écart les gants déteints qu'il se disposait à passer ; 
          et ce n'était pas, comme il croyait, pour lui ; c'était pour elle-même, 
          par expansion d'égoïsme, agacement nerveux.
C'étaient des airs que l'on jouait ailleurs sur les théâtres, que l'on 
          chantait dans les salons, que l'on dansait le soir sous des lustres 
          éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu'à Emma.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Emma devenait difficile, capricieuse.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
; et, les réponses ayant été satisfaisantes, 
          il se résolut à déménager vers le printemps, si la santé d'Emma ne s'améliorait 
          pas.
############################# Bovary#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Mais, à tout cela, M. Bovary, peu soucieux 
          des lettres, disait que ce n'était pas la peine !
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant 
          vagabondait dans le village.
Cinq ans plus tard seulement, M. Bovary connut la vérité ; 
        elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un 
        homme issu de lui fût un sot.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée 
        de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues 
        d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Cette lettre, cachetée d'un petit 
          cachet de cire bleue, suppliait M. Bovary de se rendre immédiatement 
          à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Madame Bovary jeune redoutait 
          les accidents pour son mari.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
Tout, du reste, alla bien ; 
          la guérison s'établit selon les règles, et quand, au bout de quarante-six 
          jours, on vit le père Rouault qui s'essayait à marcher seul dans sa 
          masure, on commença à considérer M. Bovary comme un homme de grande 
          capacité.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on 
          ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont 
          morts, vouloir mourir... Il faut vous secouer, monsieur Bovary ; 
          ça se passera !
Le père Rouault, un chapeau de soie 
          neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les 
          mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Quant 
          à M. Bovary père, qui, méprisant au fond tout ce monde-là, était venu 
          simplement avec une redingote à un rang de boutons d'une coupe militaire, 
          il débitait des galanteries d'estaminet à une jeune paysanne blonde.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré 
        les dents de la journée.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Sa mère l'approuvait en cette économie ; 
          car elle le venait voir comme autrefois, lorsqu'il y avait eu chez elle 
          quelque bourrasque un peu violente ; et cependant madame Bovary 
          mère semblait prévenue contre sa bru.
Emma recevait ces leçons ; madame 
          Bovary les prodiguait ; et les mots de ma fille et de ma 
          mère s'échangeaient tout le long du jour, accompagnés d'un petit 
          frémissement des lèvres, chacune lançant des paroles douces d'une voix 
          tremblante de colère.
Quand madame Bovary 
          était partie, il essayait de hasarder timidement, et dans les mêmes 
          termes, une ou deux des plus anodines observations qu'il avait entendu 
          faire à sa maman ; 
Emma, 
          lui prouvant d'un mot qu'il se trompait, le renvoyait à ses malades.
Or, les cerisiers poussaient 
          mal à la Vaubyessard, M. le Marquis demanda quelques boutures à Bovary, 
          se fit un devoir de l'en remercier lui-même, aperçut Emma, trouva qu'elle 
          avait une jolie taille et qu'elle ne saluait point en paysanne ; 
          si bien qu'on ne crut pas au château outrepasser les bornes de la condescendance, 
          ni d'autre part commettre une maladresse, en invitant le jeune ménage.
Un mercredi, à trois heures, M. 
          et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, 
          avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui 
          était posée devant le tablier.
Madame Bovary remarqua que plusieurs 
          dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Un domestique monta sur une chaise et cassa deux vitres ; 
          au bruit des éclats de verre, 
madame 
          Bovary tourna la tête et aperçut dans le jardin, contre les carreaux, 
          des faces de paysans qui regardaient.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
On l'amena 
          devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary 
          firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent 
          pour Tostes.
Elle aurait voulu que ce nom 
          de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
          répété dans les journaux, connu par toute la France.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme 
        une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste 
        de lasting.
Elle laissait maintenant tout aller 
          dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes 
          une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
Quand on partit de Tostes, au mois 
          de mars, madame Bovary était enceinte.
############################# tien#########################
Alors, se rappelant les allures de 
          ses maîtres auprès du lit des blessés, il réconforta le patient avec 
          toutes sortes de bons mots, caresses chirurgicales qui sont comme l'huile 
          dont on graisse les bistouris.
Comme elle fut longtemps avant 
          de trouver son étui, son père s'impatienta ; elle ne répondit rien ; 
          mais, tout en cousant, elle se piquait les doigts, qu'elle portait ensuite 
          à sa bouche pour les sucer.
Ils avaient le teint de 
          la richesse, ce teint blanc que rehaussent la pâleur des porcelaines, 
          les moires du satin, le vernis des beaux meubles, et qu'entretient dans 
          sa santé un régime discret de nourritures exquises.
############################# Charles#########################
Cependant, sous la pluie des pensums,
l'ordre peu à peu se rétablit dans la classe, et le professeur, parvenu à
saisir le nom de Charles Bovary, se l'étant fait dicter, épeler et relire,
commanda tout de suite au pauvre diable d'aller s'asseoir sur le banc de
paresse, au pied de la chaire.
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
D'autres fois, quand M. le curé, revenant de porter le viatique à quelque 
          malade des environs, apercevait Charles qui polissonnait dans la campagne, 
          il l'appelait, le sermonnait un quart d'heure et profitait de l'occasion 
          pour lui faire conjuguer son verbe au pied d'un arbre.
Charles ne pouvait en rester là.
Six 
          mois se passèrent encore ; et, l'année d'après, Charles fut définitivement 
          envoyé au collège de Rouen, où son père l'amena lui-même, vers la fin 
          d'octobre, à l'époque de la foire Saint-Romain.
Charles se remit donc au travail et 
        prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance 
        toutes les questions par coeur.
Depuis longtemps madame 
        Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, 
        
que Charles était installé en face, 
        comme son successeur.
Charles 
        avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant 
        qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son 
        argent.
Le soir, quand Charles rentrait, elle sortait de dessous 
        ses draps ses longs bras maigres, les lui passait autour du cou, et, l'ayant 
        fait asseoir au bord du lit, se mettait à lui parler de ses chagrins : 
        il l'oubliait, il en aimait une autre !
Il tira de dedans son bonnet 
          de laine à houppes grises, 
          
une lettre enveloppée dans un chiffon, 
          et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller 
          pour la lire.
Charles partirait trois heures plus tard, au 
          lever de la lune.
Vers quatre heures du matin, Charles, 
          bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Charles, de temps à autre, ouvrait 
          les yeux ; puis, son esprit se fatiguant et le sommeil revenant 
          de soi-même, bientôt il entrait dans une sorte d'assoupissement où, 
          ses sensations récentes se confondant avec des souvenirs, lui-même se 
          percevait double, à la fois étudiant et marié, couché dans son lit comme 
          tout à l'heure, traversant une salle d'opérés comme autrefois.
Et, sur la réponse de Charles, il 
          prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée ; Charles se baissait pour 
          passer sous les branches.
Charles monta, au premier, voir 
          le malade.
Charles n'eût 
          osé en souhaiter de plus facile.
Charles en choisit une, la 
          coupa en morceaux et la polit avec un éclat de vitre, tandis que la 
          servante déchirait des draps pour faire des bandes, et que mademoiselle 
          Emma tâchait à coudre des coussinets.
Charles fut surpris de la blancheur 
          de ses ongles.
Charles descendit dans la salle, 
          au rez-de-chaussée.
Quand Charles, après être monté 
          dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il 
          la trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans 
          le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le 
          vent.
Charles, par galanterie, se précipita 
          et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit 
          sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Quant à Charles, il ne chercha point 
          à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Dans les premiers temps que Charles 
          fréquentait les Bertaux, madame Bovary jeune ne manquait pas de s'informer 
          du malade, et même sur le livre qu'elle tenait en partie double, elle 
          avait choisi pour M. Rouault une belle page blanche.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Par lassitude, Charles cessa de 
          retourner aux Bertaux.
La 
          mère de Charles venait les voir de temps à autre ; mais, au bout 
          de quelques jours, la bru semblait l'aiguiser à son fil ; et alors, 
          comme deux couteaux, elles étaient à le scarifier par leurs réflexions 
          et leurs observations.
Charles voulut parler pour elle.
Huit jours après, comme elle étendait du 
          linge dans sa cour, elle fut prise d'un crachement de sang, et le lendemain, 
          tandis que Charles avait le dos tourné pour fermer le rideau de la fenêtre, 
          elle dit : « Ah !
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez 
          lui.
III

     
 Un 
          matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe 
          remise : soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, 
          et une dinde.
Charles 
          suivit son conseil.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Elle se rassit et elle reprit son 
          ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises ; 
          elle travaillait le front baissé ; elle ne parlait pas, Charles 
          non plus.
Elle se plaignit d'éprouver, depuis 
          le commencement de la saison, des étourdissements ; elle demanda 
          si les bains de mer lui seraient utiles ; elle se mit à causer 
          du couvent, Charles de son collège, les phrases leur vinrent.
Le 
          soir, en s'en retournant, Charles reprit une à une les phrases qu'elle 
          avait dites, tâchant de se les rappeler, d'en compléter le sens, afin 
          de se faire la portion d'existence qu'elle avait vécue dans le temps 
          qu'il ne la connaissait pas encore.
Pensant 
          qu'après tout l'on ne risquait rien, Charles se promit de faire la demande 
          quand l'occasion s'en offrirait ; mais, chaque fois qu'elle s'offrit, 
          la peur de ne point trouver les mots convenables lui collait les lèvres.
Lorsqu'il 
          s'aperçut donc que Charles avait les pommettes rouges près de sa fille, 
          ce qui signifiait qu'un de ces jours on la lui demanderait en mariage, 
          il rumina d'avance toute l'affaire.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles 
          était venu passer trois jours aux Bertaux.
Charles se donna 
          jusqu'au coin de la haie, et enfin, quand on l'eut dépassée :
                – Maître Rouault, murmura-t-il, 
          je voudrais bien vous dire quelque chose.
Charles se taisait.
– Père Rouault..., père Rouault..., 
          balbutia Charles.
Charles attacha son cheval à un 
          arbre.
On remit à causer des arrangements d'intérêt ; 
          on avait, d'ailleurs, du temps devant soi, puisque le mariage ne pouvait 
          décemment avoir lieu avant la fin du deuil de Charles, c'est-à-dire 
          vers le printemps de l'année prochaine.
Dans les visites que 
          Charles faisait à la ferme, on causait des préparatifs de la noce ; 
          on se demandait dans quel appartement se donnerait le dîner ; on 
          rêvait à la quantité de plats qu'il faudrait et qu'elles seraient les 
          entrées.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Charles n'était point de complexion 
        facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Mais Charles ne dissimulait rien.
Deux jours après la noce, les époux 
        s'en allèrent : Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter 
        plus longtemps.
M. et madame Charles arrivèrent à 
        Tostes, vers six heures.
De l'autre côté du corridor était le cabinet 
          de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, 
          trois chaises et un fauteuil de bureau.
Charles 
          s'en aperçut, il le prit et l'alla porter au grenier, tandis qu'assise 
          dans un fauteuil (on disposait ses affaires autour d'elle), Emma songeait 
          à son bouquet de mariage, qui était emballé dans un carton, et se demandait, 
          en rêvant, ce qu'on en ferait, si par hasard elle venait à mourir.
Un repas en tête-à-tête, une promenade le soir sur 
          la grande route, un geste de sa main sur ses bandeaux, la vue de son 
          chapeau de paille accroché à l'espagnolette d'une fenêtre, et bien d'autres 
          choses encore où Charles n'avait jamais soupçonné de plaisir, composaient 
          maintenant la continuité de son bonheur.
Charles, dans la rue, bouclait ses éperons sur 
          la borne ; et elle continuait à lui parler d'en haut, tout en arrachant 
          avec sa bouche quelque bribe de fleur ou de verdure qu'elle soufflait 
          vers lui, et qui voltigeant, se soutenant, faisant dans l'air des demi-cercles 
          comme un oiseau, allait, avant de tomber, s'accrocher aux crins mal 
          peignés de la vieille jument blanche, immobile à la porte.
Charles, 
          à cheval, lui envoyait un baiser ; elle répondait par un signe, 
          elle refermait la fenêtre, il partait.
Quand Charles vint aux Bertaux pour 
          la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant 
          plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Si 
          Charles l'avait voulu cependant, s'il s'en fût douté, si son regard, 
          une seule fois, fût venu à la rencontre de sa pensée, il lui semblait 
          qu'une abondance subite se serait détachée de son coeur, comme tombe 
          la récolte d'un espalier quand on y porte la main.
La conversation de Charles était 
          plate comme un trottoir de rue, et les idées de tout le monde y défilaient 
          dans leur costume ordinaire, sans exciter d'émotion, de rire ou de rêverie.
Elle 
          dessinait quelquefois ; et c'était pour Charles un grand amusement 
          que de rester là, tout debout, à la regarder penchée sur son carton, 
          clignant des yeux afin de mieux voir son ouvrage, ou arrondissant, sur 
          son pouce, des boulettes de mie de pain.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Quand elle eut ainsi un peu battu 
          le briquet sur son coeur sans en faire jaillir une étincelle, incapable, 
          du reste, de comprendre ce qu'elle n'éprouvait pas, comme de croire 
          à tout ce qui ne se manifestait point par des formes convenues, elle 
          se persuada sans peine que la passion de Charles n'avait plus rien d'exorbitant.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un 
          abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, 
          en y donnant à point un coup de lancette.
Charles avait, de plus, un carton entre 
          les jambes.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
Le pantalon de 
          Charles le serrait au ventre.
Charles se tut.
Charles vint l'embrasser sur l'épaule.
Les banquettes s'éclaircirent ; 
          quelques joueurs restaient encore ; les musiciens rafraîchissaient, 
          sur leur langue, le bout de leurs doigts ; Charles dormait à demi, 
          le dos appuyé contre une porte.
Charles se traînait à la rampe, 
          les genoux lui rentraient dans le corps.
Elle 
          se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Charles, 
          cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Mais Charles, donnant au harnais 
          un dernier coup d'oeil, vit quelque chose par terre, entre les jambes 
          de son cheval ; et il ramassa un porte-cigares tout bordé de soie 
          verte et blasonné à son milieu comme la portière d'un carrosse.
Charles, assis devant Emma, dit en se frottant les mains 
          d'un air heureux :
                – Cela fait plaisir de se retrouver 
          chez soi !
Charles se mit à fumer.
IX

      
Souvent, 
          lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre 
          les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
À table même, elle apportait 
          son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait 
          en lui parlant.
Quand son ouvrage était fini, il ne revenait plus 
          de la journée ; car Charles, en rentrant, mettait lui-même son 
          cheval à l'écurie, retirait la selle et passait le licou, pendant que 
          la bonne apportait une botte de paille et la jetait, comme elle le pouvait, 
          dans la mangeoire.
Charles, à la neige à la pluie, 
          chevauchait par les chemins de traverse.
Elle le 
          charmait par quantité de délicatesses : c'était tantôt une manière 
          nouvelle de façonner pour les bougies des bobèches de papier, un volant 
          qu'elle changeait à sa robe, ou le nom extraordinaire d'un mets bien 
          simple, et que la bonne avait manqué, mais que Charles, jusqu'au bout, 
          avalait avec plaisir.
Moins Charles 
          comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, 
          en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre 
          de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Mais Charles n'avait 
          point d'ambition !
Quand Charles lui raconta, 
          le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Charles en fut attendri.
Quelquefois aussi, elle 
          lui parlait des choses qu'elle avait lues, comme d'un passage de roman, 
          d'une pièce nouvelle, ou de l'anecdote du grand monde que l'on 
          racontait dans le feuilleton ; car, enfin, Charles était quelqu'un, 
          une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête.
Charles était long 
          à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée 
          du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
          sur la toile cirée.
Charles étant à ses 
          malades, Emma lui tint compagnie.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Comme elle se plaignait de Tostes 
          continuellement, Charles imagina que la cause de sa maladie était sans 
          doute dans quelque influence locale, et, s'arrêtant à cette idée, il 
          songea sérieusement à aller s'établir ailleurs.
Il en coûtait à Charles d'abandonner 
          Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à 
          s'y poser.
Après s'être tourné de côté et d'autre, 
          Charles apprit qu'il y avait dans l'arrondissement de Neufchâtel, un 
          fort bourg nommé Yonville-l'Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié 
          polonais, venait de décamper la semaine précédente.
############################# Maintenant#########################
############################# vite#########################
Quand elle s'arrêtait d'elle-même devant ces trous entourés 
          d'épines que l'on creuse au bord des sillons, Charles se 
réveillant 
          en sursaut, se rappelait vite la jambe cassée, et il tâchait de se remettre 
          en mémoire toutes les fractures qu'il savait.
Il aimait la grange et les écuries ; il aimait le père Rouault, 
          qui lui tapait dans la main en l'appelant son sauveur ; il aimait 
          les petits sabots de mademoiselle Emma sur les dalles lavées de la cuisine ; 
          ses talons hauts la grandissaient un peu, et, quand elle marchait devant 
          lui, les semelles de bois, se relevant vite, claquaient avec un bruit 
          sec contre le cuir de la bottine.
L'univers, pour lui, n'excédait pas le tour soyeux de 
          son jupon ; et 
il se reprochait 
          de ne pas l'aimer, il avait envie de la revoir ; il s'en revenait 
          vite, montait l'escalier, le coeur battant.
Quant au piano, plus les doigts 
          y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Le soleil se couchait ; le ciel était rouge entre les 
          branches, et les troncs pareils des arbres plantés en ligne droite semblaient 
          une colonnade brune se détachant sur un fond d'or ; une peur la 
          prenait, elle appelait Djali, s'en retournait vite à Tostes par la grande 
          route, s'affaissait dans un fauteuil, et de toute la soirée ne parlait 
          pas.
Cependant, un des valseurs, qu'on 
          appelait familièrement vicomte, et dont le gilet très ouvert 
          semblait moulé sur la poitrine, vint une seconde fois encore inviter 
          madame Bovary, l'assurant qu'il la guiderait et qu'elle s'en tirerait 
          bien.
Ils commencèrent lentement, puis 
          allèrent plus vite.
La nuit, quand les mareyeurs, dans 
          leurs charrettes, passaient sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, 
          elle s'éveillait ; et écoutant le bruit des roues ferrées, qui, 
          à la sortie du pays, s'amortissait vite sur la terre :
                – Ils y seront demain !
Il  s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
############################# savent#########################
############################# doucement#########################
Eh bien, tout 
          doucement, un jour chassant l'autre, un printemps sur un hiver et un 
          automne par-dessus un été, ça a coulé brin à brin, miette à miette ; 
          ça s'en est allé, c'est parti, c'est descendu, je veux dire, car il 
          vous reste toujours quelque chose au fond, comme qui dirait... un poids, 
          là, sur la poitrine !
dit le père Rouault, en riant 
          doucement.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle 
          frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, 
          qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu 
          par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous 
          ses pieds.
Ses bandeaux, doucement bombés vers les oreilles, luisaient d'un éclat 
          bleu ; une rose à son chignon tremblait sur une tige mobile, avec 
          des gouttes d'eau factices au bout de ses feuilles.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il 
          la reconduisit à sa place ; elle se renversa contre la muraille 
          et mit la main devant ses yeux.
############################# amour#########################
Son 
          père, M. Charles-Denis-Bartholomé Bovary, ancien aide-chirurgien-major, 
          compromis, vers 1812, dans des affaires de conscription, et forcé, vers 
          cette époque, de quitter le service, avait alors profité de ses avantages 
          personnels pour saisir au passage une dot de soixante mille francs, 
          qui s'offrait en la fille d'un marchand bonnetier, devenue amoureuse 
          de sa tournure.
Alors, beaucoup de 
        choses comprimées en lui, se dilatèrent ; il apprit par coeur des 
        couplets qu'il chantait aux bienvenues, s'enthousiasma pour Béranger, 
        sut faire du punch et connut enfin l'amour.
On lui avait bien dit qu'elle 
        serait malheureuse ; et elle finissait en lui demandant quelque sirop 
        pour sa santé et un peu plus d'amour.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, 
          la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, 
          dans une grande explosion d'amour.
Avant 
          qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour ; mais le bonheur 
          qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle 
          se fût trompée, songeait-elle.
Ce n'étaient qu'amours, amants, amantes, dames persécutées 
          s'évanouissant dans des pavillons solitaires, postillons qu'on tue à 
          tous les relais, chevaux qu'on crève à toutes les pages, forêts sombres, 
          troubles du coeur, serments, sanglots, larmes et baisers, nacelles au 
          clair de lune, rossignols dans les bosquets, messieurs braves 
          comme des lions, doux comme des agneaux, vertueux comme on ne l'est 
          pas, toujours bien mis, et qui pleurent comme des urnes.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Cependant, 
          d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de 
          l'amour.
Au clair de lune, dans le jardin, elle récitait tout ce qu'elle 
          savait par coeur de rimes passionnées et lui chantait en soupirant des 
          adagios mélancoliques ; mais elle se trouvait ensuite aussi calme 
          qu'auparavant, et Charles n'en paraissait ni plus amoureux ni plus remué.
Un souffle d'amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
          chaque coup d'aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, et 
          tous ces fils de soie entrelacés n'étaient que la continuité de la même 
          passion silencieuse.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, 
          des terrains préparés, une température particulière ?
############################# trop#########################
Ovoïde et renflée de baleines,
elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s'alternaient, séparés
par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait
ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert
d'une broderie en soutache compliquée, et d'où pendait, au bout d'un long
cordon trop mince, un petit croisillon de fils d'or, en manière de gland.
Sa main pourtant n'était 
          pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges ; 
          elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur 
          les contours.
C'était le trop-plein du grenier 
          proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
D'abord, elle se soulagea par des allusions, Charles ne les comprit 
          pas ; ensuite, par des réflexions incidentes qu'il laissait passer 
          de peur de l'orage ; enfin, par des apostrophes à brûle-pourpoint 
          auxquelles il ne savait que répondre.
Et puis la veuve était maigre ; elle avait les dents longues ; 
          elle portait en toute saison un petit châle noir dont la pointe lui 
          descendait entre les omoplates ; sa taille dure était engainée 
          dans des robes en façon de fourreau, trop courtes, qui découvraient 
          ses chevilles, avec les rubans de ses souliers larges s'entrecroisant 
          sur des bas gris.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour 
          la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il le trouvait bien un peu gringalet, 
          et ce n'était pas là un gendre comme il l'eût souhaité ; mais on 
          le disait de bonne conduite, économe, fort instruit, et sans doute qu'il 
          ne chicanerait pas trop sur la dot.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous 
          n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça 
          la saisirait trop.
La robe d'Emma, trop longue, traînait 
          un peu par le bas ; de temps à autre, elle s'arrêtait pour la tirer, 
          et alors délicatement, de ses doigts gantés, elle enlevait les herbes 
          rudes avec les petits dards des chardons, pendant que Charles, les mains 
          vides, attendait qu'elle eût fini.
Quand on 
        était trop fatigué d'être assis, on allait se 
promener 
        dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange ; puis 
        on revenait à table.
Mais elle connaissait trop la campagne ; 
          elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Elle lui trouvait un genre 
          trop relevé pour leur position de fortune ; le bois, le sucre 
          et la chandelle filaient comme dans une grande maison, et la 
          quantité de braise qui se brûlait à la cuisine aurait suffi pour vingt-cinq 
          plats !
Ensuite mademoiselle 
          d'Andervilliers ramassa des morceaux de brioche dans une bannette, pour 
          les porter aux cygnes sur la pièce d'eau, et on s'alla promener dans 
          la serre chaude, où des plantes bizarres, hérissées de poils, s'étageaient 
          en pyramides sous des vases suspendus, qui, pareils à des nids de serpents 
          trop pleins, laissaient retomber, de leurs bords, de longs cordons verts 
          entrelacés.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait 
          les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les 
          brancards, qui étaient trop larges pour lui.
############################# femme#########################
Une fois marié, il vécut 
          deux ou trois ans sur la fortune de sa femme, dînant bien, se levant 
          tard, fumant dans de grandes pipes en porcelaine, ne rentrant le soir 
          qu'après le spectacle et fréquentant les cafés.
Sa femme avait été folle de lui 
          autrefois ; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient 
          détaché d'elle encore davantage.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir 
        élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes 
        pour l'exercer : il lui fallait une femme.
Mais sa femme fut le maître ; il devait devant le monde dire 
        ceci, ne pas dire cela, faire maigre tous les vendredis, s'habiller comme 
        elle l'entendait, harceler par son ordre les clients qui ne payaient pas.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers 
        la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait 
        des femmes.
L'odeur 
          chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la 
          rosée ; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer 
          des lits et sa femme dormir... 
Comme 
          il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune 
          garçon assis sur l'herbe.
Sa femme était morte depuis deux ans.
Une 
          jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur 
          le seuil de la maison pour recevoir M. Bovary, qu'elle fit entrer dans 
          la cuisine, où flambait un grand feu.
cette 
          femme !
cette femme !...
Dans son exaspération, M. Bovary père, brisant une chaise contre les 
          pavés, accusa sa femme d'avoir fait le malheur de leur fils en l'attelant 
          à une haridelle semblable, dont les harnais ne valaient pas la peau.
Et quand je pensais que d'autres, à ce 
          moment-là, étaient avec leurs bonnes petites femmes à les tenir embrassées 
          contre eux, je tapais de grands coups par terre avec mon bâton ; 
          j'étais quasiment fou, que je ne mangeais plus ; l'idée d'aller 
          seulement au café me dégoûtait, vous ne croiriez pas.
Charles se surprit à rire ; mais le souvenir 
          de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
D'autre part, la mort de sa femme ne 
          l'avait pas mal servi dans son métier, car on avait répété durant un 
          mois : « Ce pauvre jeune homme !
Le soir, pour partir, les chevaux gorgés d'avoine 
        jusqu'aux naseaux, eurent du mal à entrer dans les brancards ; ils 
        ruaient, se cabraient, les harnais se cassaient, leurs maîtres juraient 
        ou riaient ; et toute la nuit, au clair de la lune, par les routes 
        du pays, il y eut des carrioles emportées qui couraient au grand galop, 
        bondissant dans les saignées, sautant par-dessus les mètres de cailloux, 
        s'accrochant aux talus, avec des femmes qui se penchaient en dehors de 
        la portière pour saisir les guides.
Il l'appelait ma femme, 
la 
        tutoyait, s'informait d'elle à chacun, la cherchait partout, et souvent 
        il l'entraînait dans les cours, où on l'apercevait de loin, entre les 
        arbres, qui lui passait le bras sous la taille et continuait à marcher 
        à demi penché sur elle, en lui chiffonnant avec sa tête la guimpe de son 
        corsage.
Puis il se rappela ses noces, son temps d'autrefois, la première grossesse 
        de sa femme ; il était bien joyeux, lui aussi, le jour qu'il l'avait 
        emmenée de chez son père dans sa maison, quand il la portait en croupe 
        en trottant sur la neige ; car on était aux environs de Noël et la 
        campagne était toute blanche ; elle le tenait par un bras, à l'autre 
        était accroché son panier ; le vent agitait les longues dentelles 
        de sa coiffure cauchoise, qui lui passaient quelquefois sur la bouche, 
        et, lorsqu'il tournait la tête, il voyait près de lui, sur son épaule, 
        sa petite mine rosée qui souriait silencieusement, sous la plaque d'or 
        de son bonnet.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir 
        la nouvelle femme de leur médecin.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme 
          qu'il adorait.
Vivant donc sans jamais sortir de la tiède atmosphère des classes et 
          parmi ces femmes au teint blanc portant des chapelets à croix de cuivre, 
          elle s'assoupit doucement à la langueur mystique qui s'exhale des parfums 
          de l'autel, de la fraîcheur des bénitiers et du rayonnement des cierges.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, 
          et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou 
          infortunées.
Charles finissait par s'estimer 
          davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Du temps de madame Dubuc, la vieille 
          femme se sentait encore la préférée ; mais, à présent, l'amour 
          de Charles pour Emma lui semblait une désertion de sa tendresse, un 
          envahissement sur ce qui lui appartenait ; et elle observait le 
          bonheur de son fils avec un silence triste, comme quelqu'un de ruiné 
          qui regarde, à travers les carreaux, des gens attablés dans son ancienne 
          maison.
Charles 
          ne savait que répondre ; il respectait sa mère, et il aimait infiniment 
          sa femme ; il considérait le jugement de l'une comme infaillible, 
          et cependant il trouvait l'autre irréprochable.
Le boc de Charles s'arrêta 
          devant le perron du milieu ; des domestiques parurent ; le 
          Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit 
          dans le vestibule.
C'était 
          une femme de
 la quarantaine 
          environ, à belles épaules, à nez busqué, à la voix traînante, et portant, 
          ce soir-là, sur ses cheveux châtains, un simple fichu de guipure qui 
          retombaitpar derrière, en triangle.
Sur le grand poêle de porcelaine 
          à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait 
          immobile la salle pleine de monde.
Cependant, au haut bout de la table, 
          seul parmi toutes ces femmes, courbé sur son assiette remplie, et la 
          serviette nouée dans le dos comme un enfant, un vieillard mangeait, 
          laissant tomber de sa bouche des gouttes de sauce.
Il avait 
          mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes 
          enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Sur la ligne 
          des femmes assises, les éventails peints s'agitaient, les bouquets cachaient 
          à demi le sourire des visages, et les flacons à bouchon d'or tournaient 
          dans des mains entrouvertes dont les gants blancs marquaient la forme 
          des ongles et serraient la chair au poignet.
Dans 
          leurs regards indifférents flottait la quiétude de passions journellement 
          assouvies ; et, à travers leurs manières douces, perçait cette 
          brutalité particulière que communique la domination de choses à demi 
          faciles, dans lesquelles la force s'exerce et où la vanité s'amuse, 
          le maniement des chevaux de race et la société des femmes perdues.
À 
          trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une 
          jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, 
          la mena voir les écuries.
Elle s'abonna à la Corbeille, 
          journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Venait 
          ensuite la société des duchesses ; on y était pâle ; on se 
          levait à quatre heures ; les femmes, pauvres anges !
Elle lui interdit les bonnets de 
          coton, lui apprit qu'il fallait vous parler à la troisième personne, 
          apporter un verre d'eau dans une assiette, frapper aux portes avant 
          d'entrer, et à repasser, à empeser, à l'habiller, voulut en faire sa 
          femme de chambre.
Il mangeait des omelettes sur 
          la table des fermes, entrait son bras dans des lits humides, recevait 
          au visage le jet tiède des saignées, écoutait des râles, examinait des 
          cuvettes, retroussait bien du linge sale ; mais il trouvait, tous 
          les soirs, un feu flambant, la table servie, des meubles souples, et 
          une femme en toilette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir 
          même d'où venait cette odeur, ou si ce n'était pas sa peau qui parfumait 
          sa chemise.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants 
        qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Elle avait pour décoration une 
        vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme 
        en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Une valse aussitôt 
          commençait, et, sur l'orgue, dans un petit salon, des danseurs hauts 
          comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens en jaquette, singes 
          en habit noir, messieurs en culotte courte, tournaient, tournaient entre 
          les fauteuils, les canapés, les consoles, se répétant dans les morceaux 
          de miroir que raccordait à leurs angles un filet de papier doré.
Du reste, Emma ne semblait plus disposée à suivre ses conseils ; 
          une fois même, madame Bovary s'étant avisée de prétendre que les maîtres 
          devaient surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait 
          répondu d'un oeil si colère et avec un sourire tellement froid, que 
          la bonne femme ne s'y frotta plus.
############################# nvlles#########################
############################# argument#########################
############################# asperges#########################
